---
title: Computationnel vs. numérique
description: Troisième séance
date: 2025-09-18
published: true
tags:
  - Histoire du numérique
  - Modélisation
---

Lors de la séance, nous avons retracé les principaux jalons de l’histoire de la computation moderne et examiné comment, à partir des travaux de David Hilbert, la question « qu’est-ce que la computation ? » en est venue à se poser. La machine de Turing en fournit une définition intuitive.
À la suite de l’intervention de Kurt Gödel, une interrogation tout aussi fondamentale est apparue : « comment calculer l’incomputable ? ». Turing y répond en introduisant une catégorie particulière d’objets, les oracles, capables de fournir des informations supplémentaires à la machine.

S’appuyant sur la proposition de Robert Soare, Jean-Guy Meunier soutient l’hypothèse que, dans cette perspective, les ordinateurs contemporains seraient peut-être mieux compris comme des o-machines (des machines de Turing « augmentées » d’un oracle), plutôt que comme de simples machines de Turing.

## Jean-Guy Meunier -- la notion de modèle

Dans l’approche pragmatique du philosophe, un modèle est un artefact composé d’une série d’énoncés. Cet artefact est utile pour connaître, comprendre et décrire un objet. Un modèle d’un objet est donc une représentation de celui-ci à partir d’un point de vue particulier.

Les modèles ne sont pas des théories : ils n’ont donc pas pour objectif de définir une chose une fois pour toutes, mais constituent plutôt des outils qui contribuent à l’élaboration de théories. Ces dernières, à la différence des modèles, impliquent un engagement à la fois ontologique et aléthique.

En d'autres mots, les modèles ne décrivent pas ce que sont les choses en elles-mêmes, mais constituent des dispositifs de connaissance. C’est pourquoi qu'on peut dire que les modèles sont des _artefacts épistémiques_ qui participent à la description, à l’explication et à la compréhension des objets de recherche.

Les modèles peuvent ainsi jouer une fonction _heuristique_ : ils permettent d’explorer ce que nous ne connaissons pas encore. Avant la construction d’une théorie, plusieurs modèles peuvent être élaborés.

Un modèle est fonctionnel : il encapsule une manière _de penser et d’agir_.

Il est important de souligner que les modèles ne sont pas des systèmes fermés : différents modèles peuvent s’influencer mutuellement. Dans le monde du numérique, par exemple, le résultat de l’exécution (modèle matériel) oblige souvent à ajuster, repenser ou préciser le modèle formel de départ. [Voici ](https://www.youtube.com/watch?v=FN2RM-CHkuI) un exemple pour mieux comprendre cette idée ! 

## Jean-Guy Meunier -- la modélisation 

Un processus, composée par 2 phases : 

1. la _construction_ d'un modèle
2. la _manipulation_ d'un modèle

## Willard McCarty -- ordinateurs en tant que machines modélisatrices

« Les ordinateurs sont essentiellement des machines modélisatrices non des juke-box de connaissances » (Willard McCarty, 2008 : en ligne)

En d'autres mots, le machines participent à la construction et la modification de plusieurs modèles.

## Jean-Guy Meunier -- classification des modèles 

Meunier (2017) distingue trois grands types de modèles :

- **Modèles formels**, eux-mêmes divisés en :
  - modèles axiomatiques
  - modèles mathématiques : 
    - dont les modèles computationnels, qui constituent un sous-groupe des modèles mathématiques

- **Modèles matériels** (ou modèles _informatiques_, lorsque cette matérialisation concerne l’exécution sur nos ordinateurs) : spécifiques aux machines, ils sont souvent mobilisés pour rendre intelligibles des modèles computationnels trop complexes.

- **Modèles conceptuelles** (ou modèles _représentationnels_) : spécifiques à l’humain et liés à la langue naturelle, ils sont essentiels pour la compréhension et l’interprétation.

Dans cette perspective : 

- en tant qu’encodage formel, le numérique relève des modèles formels
- parmi ces éléments encodés numériquement, seule une partie minimale est intrinsèquement calculable, c'est à dire calculable sans recours à des informations externes
- l’informatique, entendue comme l’exécution matérielle d’une fonction mathématique encodée numériquement, relève pour sa part du modèle matériel.

Soare (2009) rappelle d’ailleurs que « Many if not most computing processes in the real world are online or _interactive_ processes [...] ».

Dans ce contexte, interactif désigne un algorithme ou une fonction dont l’exécution suppose l’accès à des informations extérieures à son propre système mathématique.

## La machine de Turing

La machine de Turing est une définition intuitive du computable. Il s'agit d'une machine théorique dont le fonctionnement est entièrement déterminé par ses règles internes. Pour en savoir plus sur son fonctionnement : [interstices.info](https://interstices.info/comment-fonctionne-une-machine-de-turing/)

**Thèse de Turing (1936)** : Une fonction est intuitivement calculable si et seulement si elle est calculable par une machine de Turing, c’est-à-dire par une machine automatique (a-machine), telle que définie par Turing (1936). 

La machine de Turing est un système clos, contrairement à nos ordinateurs modernes qui, en tant que machines réelles et souvent connectées à Internet, ne peuvent être considérés comme isolés. Nos ordinateurs ont ainsi accès à davantage d’informations que la machine de Turing classique.

Cela signifie que, en tant que systèmes en relation avec un environnement externe, nos ordinateurs peuvent calculer certaines expressions mathématiques qui seraient incalculables par une machine de Turing idéale !

## Calculer l'incalculable

Comment c'est possible pour nos ordinateurs de calculer quelque chose qui n'est pas calculable à la base ? C’est précisément ce passage de la médiation / traduction entre modèles mathématiques non computationnels et modèles computationnels que l’article de Meunier (2014) analyse. Pour expliquer ce passage, Meunier se réfère à la notion d’oracle, initialement formulée par Turing, ainsi qu’à la manière dont Robert Soare (2009) en reformule la définition.

Dans l'article « Turing oracle machines, online computing, and three displacements in
computability theory I », Robert I. Soare (2009) définit les oracles de la manière suivante : 

> A Turing oracle machine (o-machine) is a Turing machine with an extra ‘‘read only’’ tape, called the oracle tape, upon which is written the characteristic function of some set A (called the oracle), and whose symbols cannot be printed over. The old tape is called the work tape and operates just as before. The reading head moves along both tapes simultaneously.

Meunier soutient l’hypothèse selon laquelle l’accès à des bases de données, l’intervention humaine dans la prise de décision, la connexion à Internet et d’autres formes d’interaction avec l’environnement peuvent être considérés comme des **oracles** (cfr. [thèse de doctorat de Alan Turing, 1938](https://www.dcc.fc.up.pt/~acm/turing-phd.pdf)).

Rappelons le mots de Soare (2009) à ce sujet : « Many if not most computing processes in the real world are online or interactive processes, better modelled by an **o-machine** than an a-machine ».

**o-machine** : machine de Turing + oracle

a-machine : machine de Turing classique

## Pour discuter la proposition de Meunier

Dans la dernière partie de l’article du 2014 (« Humanités numériques ou computationnelles »), Meunier attribue à l’humain une position d’exception, non seulement par rapport aux autres oracles, mais également par rapport aux machines et, plus largement, à la démarche générale des projets scientifiques réalisés sur ordinateur :

> Il faudra toujours cependant voir ces oracles comme des assistants dans les opérations interprétatives complexes qui dominent dans les humanités numériques. Reste cependant qu’un des meilleurs oracles sera toujours le lecteur humain lui-même, qui par sa culture, son expertise, finalisera les interprétations. Aussi cet humain, et dans certains cas le lecteur expert, devra-t-il avoir une place privilégiée dans les chaines de traitement interprétatif. 

> Se rappeler l’omniprésence de Hermès et lui attribuer un rôle correct dans les tâches des humanités numériques est la seule manière de garantir le sérieux de ce programme de recherche. Et si l’ordinateur y a une place ce sera justement celui d’être un assistant dans l’interprétation et non l’inverse. »

Cependant, cette distinction dépasse le cadre des trois types de modélisations proposées et mériterait d’être mieux justifiée. Est-ce que c'est vraiment une démarche nécessaire/utile ?